Здравствуйте меня зовут Пчелкина Ольга, я являюсь руководителем проекта разработка системы видеоаналитики при помощи технологий машинного обучения в задачах промышленной безопасности.
Проблема безопасности безопасности актуальна в современном мире - это безопасность на транспорте, промышленном предприятии, школах, торговле и других различных сферах жизни общества. Наиболее распространенной является использование технологии видеоаналитики в данных сферах.
Заказчиком данной работы была компания Малленом системс - один из лидеров рынка систем видеоаналитики и промышленного контроля на основе технологий машинного зрения и искуственного интеллекта в Вологодской области.
Eyecont  интеллектуальная система обнаружения и сопровождения людей, разработанная компанией малленном системс.
Проблемы данного ПО - отсутствие единого пользовательского интерфейса, потребность интеграции в сторонне програмное обеспечение.
Оснавная цель проекта - разработка плагина для системы VMS Milestone(одна из наиболее распространенных систем управленяи видео), который осуществляет интеграцию с API ядра EyeCont.
Задачи проекта - Ознакомление с концепцией с интеллектуальной системой EyeCont, Изучение вариантов интеграции EyeCont c Milestone, выбор инструментальных средств разработки, напсиание программного обеспечения.
Аналогов данной системы не мало, но у каждой есть свои недостатки. В большинстве случаев такие программы пишутся под конкретное место (будь то цех или строительная площадка). Eyecont нацелена на универсальность и возможность работы при любых условия и освещениих.
Уникальная ценность нашего проекта в том, что milestone является наиболее распространенной платформой у потенциальных покупателей EyeCont, интеграция с ней даёт расширение продаж.
Работа над проектом началась в ноябре 2021 года, и сдана заказчику в феврале 2022.
Команда.
Результатом проекта является усоверщенствование интеллектуальной системы EYECONT.
В ходе работы были разработы два плагина:
Плагин администратора - позволяет настравиать внутренние параметры системы.
Плагин клиента  - отвечает за отображение и настройки видеоаналитики.
