План!!!!)))
в файле ptmUMain есть строка , которая из грида переносит данные в массив!!
в гриде данные типа Single!! в массив почему то запехиваются Integer!!
я уже не знаю где искать ошибку, по-моему все перепробовала!!!
эта строка помечена комментами, не промахнешься!!
вобщем суть в том, чтобы в массив помещались вещественные числа!!!!!!!


как проверить:
запускаешь прогу
выбираешь моделирование
файл -> открыть -> проба (находится в папке эксперименты)
смотришь значения в последней таблице "Потенциал, необходимый для срабатывания перехода"
потом нажимаешь кнопку моделирование (это переход в модуль симуляци, туда то мне и надо эти цыфры доставить)
там дальше жмешь "1 шаг"
у меня там есть ShowMessage, который выводит  нужное число из таблицы!
Сережа, сделай плиз, чтоб выводил в мессаге вещественные!!!