Руководство пользователя.

1. После запуска программы для верификации моделей на базе се-тей Петри, в появившейся главной форме проекта, выбрать необ-ходимый пункт меню «Файл» или «Помощь» или «О програм-ме».

2. При выборе пункта меню «Файл», существует два подменю «Начать верификацию» и «Выход». При выборе 1го подменю поль-зователь сможет непосредственно приступить к верификации мо-дели на базе сетей Петри, при выборе 2го подменю сможет за-вершить работы с программой.

3. Если был выбран пункт меню «Начать верификацию», то дальше пользователю необходимо будет произвести выбор класса сети Петри, на основе которой будет происходить верификация моде-ли и задать имя файла отчетности. 

4.После выбора типа класса сети и задания файла отчетности, поль-зователю необходимо нажать на кнопку «ОК» этой формы. В зависимости от типа класса сети Петри, будет происходить за-пуск одной из трех возможных форм для верификации моделей на базе выбранной сети. Эти формы имеют одинаковый вид для удобства, но разные процедуры обработки событий на кнопках. Опишем последовательность действий при которой пользователь сможет без труда выполнить верификацию модели и проанализи-ровать свойства статической корректности модели. Для начала пользователю необходимо ввести количество позиций и перехо-дов сети, на основе которой производится верификация. Далее при нажатии на кнопку «Ввод параметров сети», заполнить мат-рицу позиций и переходов, которая по умолчанию будет запол-нена нулевыми значениями. После того как осуществлен «кор-ректный ввод» (правила формирования элементов были описаны выше) элементов матрицы, необходимо нажать на кнопку «Рас-чет Р и Т- опор по алгоритму Фаркаса». При этом будут найдены соответствующие Р и Т – опоры для заданной матрицы позиций и переходов и будет показано правило нахождения этих опор в специальных полях. После проделанных действий можно при-ступить к оценке свойств статической корректности модели, на-жав на кнопку «Анализ свойств статической корректности моде-ли». Результатом нажатия на эту кнопку будет вывод формы, в которой будет помещена информация о свойствах статической корректности, т.е вывод полного или результирующего вектора Р и Т инвариантов, достижимость или не достижимость той или иной позиции сети, живость или не живость того или иного пере-хода сети.
5. Кроме того, пользователь может сохранить, распечатать резуль-таты моделирования, посмотреть файл помощи по программе ес-ли возникнут какие то трудности, очистить все поля формы, вый-ти в главное меню, нажав при этом на соответствующие кнопки, которые специально сделаны в виде графическим символом и пользователю интуитивно понятно, для чего эта кнопка нужна.
