Виртуальная локальная сеть (виртуальная частная сеть; Virtual LAN, VLAN) — разновидность Интрасети, представляющая собой логическое объединение узлов большой (распределенной) локальной вычислительной сети, которые могут принадлежать к ее различным физическим сегментам, подключенным к разным концентраторам. Сеть организуется при помощи коммутирующих концентраторов или маршрутизаторов. Специальное программное обеспечение системы управления позволяет разделить сеть на несколько логических частей (виртуальных сегментов). Администратор сети может по своему усмотрению создавать виртуальные сегменты, добавлять или удалять отдельные узлы. Данные, предназначенные для конкретных узлов виртуальной сети, благодаря коммутации пакетов, передаются только в рамках заданного логического сегмента. Этим предотвращаются перегрузки в сети, обеспечивается повышение ее безопасности. Метод создания виртуальных ЛВС используется в сетях типа Ethernet. Принцип логического объединения узлов разнородных сетей (в том числе Token Ring, FDDI, ATM) в виртуальные сегменты используется в распределенных и глобальных сетях, в частности в ATM.

Для торгового предприятия, имеем следующее распределение объектов по VLAN:
VLAN1: K11, K1(Администрация), K2(Бухгалтерия), K3(Отдел охраны), C2(Сервер2).
VLAN2: K12, K5(отдел кадров ), K4(Тренерский отдел), K6(отдел технического обслуживания).
VLAN3: K13, K7(Кассы оплаты услуг), K8(Отдел физвоспитания).
VLAN4: K10, K14(Отдел по проведению спортивных мероприятий), K9(отдел маркетинга), Ф1(филиал 1), Ф2(филиал 2), C1(Сервер 1), C3(Сервер 3), 
C4(Сервер 4), C5(Сервер 5), M1(маршрутизатор).
VLAN5(Video): К коммутаторам в отделах: Администрация, бухгалтерия, отдел охраны, отел кадров, тренерский отдел, отдел технического обслуживания, кассы оплаты услуг, отдел физвоспитания, отдел по проведению спортивных мероприятий, отдел маркетинга.
VLAN6(VoIP): К коммутаторам в отделах: Администрация, отдел физвоспитания

Такое распределение допустимо, так как:

1.	Отдел по проведению спортивных мероприятий выгружает расписание и программы мероприятий на file-server, поэтому их необходимо объединить в один VLAN: VLAN4.
2.	Отдел охраны должен иметь доступ к видео серверу, который находится в VLAN1, поэтому они объединены в один VLAN.
